This video was actually supposed to be released last week
यह वीडियो एक्चुअली पिछले हफ्ते रिलीज़
but due to some small problem it got
होना था पर एक छोटी सी प्रॉब्लम आ गई थी
delayed.  But now this video
तो डिले हो गया है। पर अब यह वीडियो रेडी
is ready.  And I think this is the perfect video to leave behind all the negativity that has come in life.
है। एंड आई थिंक जो जिंदगी में नेगेटिविटी
And if
परफेक्ट वीडियो है। और अगर कमेंट्स में भी
you see negativity in the comments too, then I
आपको नेगेटिविटी दिखे ना तो मैंने समय
learnt something from Samay Rahna's stream that to
रहना कि स्ट्रीम से कुछ सीखा था कि
block negative comments from the timeline,
नेगेटिव कमेंट्स को टाइमलाइन से ब्लॉक
you should hard spam.  My
करने के लिए आप हार्ड स्पैम कर देना। मेरा
heart will be happy.  And regarding the ANI video.  Right
दिल खुश हो जाएगा। और रही एएनआई वीडियो की
now, we have privatized it as per the
बात। अभी हमने उसको प्राइवेट किया हुआ है
order of Delhi High Court.  After re-
दिल्ली हाईकोर्ट के आर्डर के हिसाब से। री
editing it will become public.  Don't worry.  Let's
एडिट करके वो पब्लिक हो जाएगा। टेंशन मत
focus on this video.  And I
लो। इस वीडियो पर फोकस करते हैं। एंड आई
really hope you enjoy this video.  There is
रियली होप यू एंजॉय दिस वीडियो। हमारे देश
a saying in our country that if one is born poor, he will
में एक कहावत है कि अगर गरीब पैदा हुआ है
die poor.  But this saying does
ना तो गरीब ही मरेगा। पर ये कहावत इतनी
not make so much sense.  So I had a pair of jeans
सेंसेस नहीं है। तो मेरे पास एक जींस थी
and I used to wear it every day to college.
और वही मैं पहन के रोज अपने कॉलेज जाता
And I think it had been about a month and a half since the beginning of
था। और आई थिंक शुरू के एक डेढ़ महीने हुए
college.  Those jeans of mine were so worn out that
थे कॉलेज के। वो जींस मेरी इतनी घिस गई थी
one day, while I was sitting on a bike with my friend,
कि वो एक दिन मेरे दोस्त के साथ बाइक में
they got torn.  And after that
बैठते बैठते वो जींस फट गई। और उसके बाद
I could not go to college for a week
एक वीक तक मैं कॉलेज नहीं जा पाया था
because I did not have any clothes.  If
क्योंकि मेरे पास कोई कपड़ा नहीं था। अगर
you are born in a poor family then there is only
आप एक गरीब परिवार में पैदा हुए हो तो बस
3% chance that you will be able to reach the top 20% of the society.  I will
3% चांस है कि आप समाज के टॉप 20% में आ
repeat it back.  There is only a 3% chance
पाओगे। वापस दोहराता हूं। बस 3% चांस है
that you will come out of the bottom 20%.  The
कि आप बॉटम 20% से बाहर आओगे। यहां की जो
situation here was very pathetic.
स्थिति थी बहुत दयनीय
When we came to Nyay,
थी। जिस समय हम न्याय आए थे तो खाने पीने
we could not even find proper things to eat and drink.
के लिए भी सही चीज नहीं दिख पाया हमको।
Now I will not say that brother, if you
अब मैं यह नहीं बोलूंगा कि भाई अगर तू
work hard then you will
हार्ड वर्क करेगा ना तो अपनी जिंदगी को
definitely be able to change your life.  Because honestly
पक्का चेंज कर पाएगा। क्योंकि ऑनेस्टली
many things in life decide
जिंदगी में कई चीजें डिसाइड करती हैं कि
how your life will be in the future.  There are
आपकी जिंदगी आगे कैसी होगी। देयर आर
controllables and then there are
कंट्रोलबल्स एंड देन देयर आर
uncontrollables.  But I also want to say
अनकंट्रोलेबल्स। पर आई आल्सो वांट टू से
that you have absolutely no control over these uncontrollables.
कि आपका इन अनकंट्रोलेबल्स पर बिल्कुल
So why not just focus
कंट्रोल नहीं है। सो व्हाई नॉट जस्ट फोकस
on this.  And in this video I want to
ऑन दिस। एंड इस वीडियो में आई वांट टू
share the story of two people who have done this.
शेयर द स्टोरी ऑफ़ टू पीपल हु हैव डन दिस।
Many times when we
कई बार जागृति के साथ जब हम लोग बालकनी
stand here in the balcony at night with Jagriti, I see
में यहां पे खड़े होते हैं रात में आई सी
or I speak to her that friend, I had never
या आई स्पीक टू हर कि यार मैंने कभी
even imagined in my life that
इमेजिन भी नहीं करा था अपनी लाइफ में कि
I would be able to live in such a place.  From where do they
मैं ऐसी जगह पे रह पाऊंगा। ये कहां से
see the Pakka building?  From where do
पक्का का बिल्डिंग देखते हैं? ये कहां से
we see so many things?
हमने ये इतना सारा चीज देखते हैं। मेरा
This was my personal motivation behind this video
पर्सनल मोटिवेशन ये था इस वीडियो के पीछे
because many people say that brother, you
क्योंकि कई लोग यह बोलते हैं कि भाई तू ना
only make negative things.  Which is
बस नेगेटिव चीजें ही बनाता है। व्हिच इज
true in some way because negativity is easy to
ट्रू इन सम वे बिकॉज़ नेगेटिविटी इज इजी टू
sell.  And I wanted to fix that in this
सेल। एंड आई वांटेड टू फिक्स दैट इन दिस
video.  I just hope that
वीडियो। मैं बस यह होप करता हूं कि इस
through this video you get inspired from the
वीडियो के जरिए यू गेट इंस्पायर्ड फ्रॉम द
two stories that I am about to tell you so that at
टू स्टोरीज आई एम अबाउट टू टेल यू जिससे
those moments when you are doubting yourself,
जिस मोमेंट्स पर आप अपने आप में डाउट कर
you should not think that friend, I too
रहे हो आप ये सोचो नहीं यार मैं भी अपनी
can change my life, from the very beginning, as much as
जिंदगी चेंज कर सकता हूं शुरू से ही जितना
I have heard from my mother, her life has been
मैंने अपनी वॉम से सुना है उनका उनकी लाइफ
tough from the beginning, ever since she got married,
तो शुरू से ही टफ रही है जब से शादी हुई
she belongs to Ranchi, so Ranchi
है शी बिलोंग्स टू रांची तो रांची अभी
is now the capital of Jharkhand, at that time
झारखंड का कैपिटल है उस टाइम बिहार का एक
Ranchi used to be a small town in Bihar, so she
छोटा सा टाउन हुआ करता था रांची तो वो
came to Khusro after getting married from Ranchi,
रांची से शादी करके खुसरो आई
my dad was never that financially stable.
मेरे डैड कभी भी फाइनेंशियली उतने स्टेबल
Initially he
रहे नहीं। शुरू में उन्होंने कुछ स्टूडियो
did some work in studios etc.  Then after that the
वगैरह का काम करा। फिर उसके बाद वो
work of that studio stopped.  So my
स्टूडियो का काम बंद हो गया। तो मेरे
grandfather had his own coffee shop.  So he
ग्रैंडफादर की अपनी एक कॉफी शॉप थी। तो
did some work there but his
वहां पे थोड़ा-मोड़ा काम करा बट उनका कुछ
major work was not getting settled.
मेजर काम कुछ जम नहीं पा रहा
And because he had some problems from the beginning,
था। और क्योंकि उनको शुरू से थोड़ी
he used to drink alcohol, play cards, gamble etc.  So
वगैरह भी खेलते थे वो। तो वो सबसे रिलेटेड
my mom was very worried about all those issues related to it.
जो इश्यूज थे वो सब से मेरी मॉम बहुत
So because of that she also pushes
परेशान थी। तो उसकी वजह से शी आल्सो पुश्
you to leave this place because if you do
कि आप ये जगह छोड़ो क्योंकि ये जगह आप
not leave this place then you will not be able to get out of these things.
छोड़ोगे नहीं तो इन चीजों से बाहर नहीं
So leaving those things behind,
निकल पाओगे। तो वो चीजें छोड़ के फिर हम
we shifted to Korba.  I think I was
लोग शिफ्ट हुए कोरबा में। आई थिंक आई वास
two or three years old back then.  This is 35
टू और थ्री इयर्स ओल्ड बैक देम। यह है 35
year old Dalpreet who lives in Gurgaon today.
साल के दलप्रीत जो आज गुड़गांव में रहते
He was born in a small town of Jharkhand,
हैं। वह पैदा हुए थे झारखंड के एक छोटे से
Khusro, and then
शहर खुसरो में और फिर छत्तीसगढ़ के शहर
shifted to Korba, a city in Chhattisgarh, to
कोरबा में शिफ्ट हो गए ताकि वो अपने
stay with his relatives, and it was
रिश्तेदारों के पास रहे और कोरबा में आने
only after coming to Korba that Dalpreet's problems started.
के बाद ही दलप्रीत की दिक्कतें स्टार्ट
His father had a business of slippers and shoes.
हुई। उनके पिताजी का एक चप्पल जूतों का
But that much money was not being earned from that.
बिजनेस था। पर उससे इतने पैसों की कमाई हो
Along with this, the condition of the house is also
नहीं रही थी। इसके साथ ही साथ घर के भी
not good because it is completely a
हालात अच्छे नहीं यू कैन से कि वो पूरा
raw courtyard.  There are just two
कच्चा आंगन होता है। उसके बीच में बस दो
rooms in between and a washroom there too.  At that time there were three of us and
कमरे और वहीं पे वाशरूम। तब हम लोग तीन
I did not have a sister.
लोग थे तब मेरी सिस्टर नहीं हुई
I remember one time, maybe the rain was pouring very
थी। एक बार मुझे याद है शायद बारिश बहुत
heavily and my father was not at home
ज्यादा तेज हो रही थी और पापा घर में थे
and a snake appeared in the house.  And
नहीं और घर में सांप निकल गया। और हमारे
even the latch of our house wasn’t working properly.  So my mom
घर की कुंडी तक ठीक नहीं थी। तो मेरी मॉम
tied that latch with her scarf and
ने चुन्नी से वो कुंडी बांध के मेरे को
held me tightly like that and slept all night.
पकड़ के रात भर ऐसे टाइट करके पकड़ के सोई
So that the snake does not come back inside.
थी। ताकि सांप-वाप अंदर ना आ जाए।
Dad’s drinking problem was getting worse.
पापा की शराब की दिक्कत और बिगड़ रही थी।
I don't remember when I was small
मुझे याद नहीं जब मैं छोटा था तो बहुत कम
we got very little time with our dads
टाइम हमें मिला है अपने अपने डैड के साथ
especially because mostly he would either
खासकर क्योंकि ज्यादातर या तो वो रात को
not come home at night
घर नहीं आते
or even if he came, we would
थे या आते भी थे तो हमारी ज्यादा
not have much conversation and many times it would
कन्वर्सेशन नहीं होती थी और कई बार ऐसा
happen that when I would be waiting for the bus at the bus stand,
होता था कि बस स्टैंड पे जब मैं बस का वेट
my dad would be going home in front of me
कर रहा होता तो मेरे सामने मेरे डैड घर जा
because he would not have come the whole night
रहे होते थे क्योंकि रात भर वो आए नहीं
and when I would come back home from school,
होते थे और जब मैं स्कूल से वापस घर आता
he would be sleeping, so when I was
था तब वो सो रहे होते थे तो जब मैं सवेरे
going to pick up my bus at 6-7 in the morning
6 7:00 बजे अपने बस पिक करने जा रहा होता
then my mom would give me a one or two rupee
था तब मेरी मॉम मुझे एक का या दो का
coin saying that there is an STD PCOs near the bus stand.  I had to
सिक्का देती थी कि बस स्टैंड के पास एक
call dad there and tell him
एसटीडी पीसीओस है। वहां पे पापा को फोन
that he was not at home the whole night.  And these
करना था कि पापा रात भर घर नहीं। और ये
problems of alcohol and money
शराब और पैसों की प्रॉब्लम्स ना दलप्रीत
also came into Dalpreet's life.  I still remember that
की जिंदगी में भी आ गई। आई स्टिल रिमेंबर
when we were in school, once a month
कि जब भी हम स्कूल्स में होते थे तो महीने
a list was circulated to
में एक बार एक लिस्ट सर्कुलेट होती थी
all the teachers regarding which children's fees had
सारे टीचर्स को किन-किन बच्चों की फीस
not been paid.  So almost my name was
नहीं आई है। तो ऑलमोस्ट मेरा नाम हर महीने
in that list every month.  So every month
ही होता था उस लिस्ट में। तो हर महीने
I was made to stand and was told that Dilpreet,
मुझे खड़ा करके बोला जाता था कि दिलप्रीत
your fees have not arrived.  Papa got
तुम्हारी फीस नहीं आई है। पापा को शराब की
addicted to alcohol, due to which his school also got
लत लग गई जिसकी वजह से उनके स्कूल पर भी
affected and more than that at home, there is
असर पड़ा और घर पर तो उससे ज्यादा हमारी
probably no festival in our family
शायद फैमिली का कोई त्यौहार नहीं है
that is celebrated without there being a fight, be it
जिसमें बिना झगड़ा हुए त्यौहार गया होगा
Diwali or Holi, there was always chaos about why do you
दिवाली होली हो ऑलवेज केओस की क्यों आप
drink alcohol, this or that. There came a point
शराब पीते हो ये वो फलाना एक पॉइंट आया था
when I was playing outside the house and
जब मैं घर के बाहर खेल रहा था और मैं शाम
when I reached home in the evening, all the doors of my house were
को जब अपने घर पहुंचा तो मेरे घर के सारे
locked, so I was knocking, Mummy
डोर्स लॉक थे तो मैं नॉक कर रहा हूं मम्मी
open the gate, Mummy open the gate, Mummy was not opening the gate,
गेट खोलो मम्मी गेट खोलो मम्मी गेट नहीं
my sister was very young at that time, I
खोल रही थी मेरी बहन बहुत छोटी थी उस टाइम
think, if I was in class three-four, it
पे आई थिंक मैं अगर क्लास थ्री फोर्थ में
means my sister must have been three-four years old.
था मतलब मेरी बहन तीन-चार साल की रही
So when I opened the window I saw that
होगी। तो व्हेन आई ओपन द विंडो आई सॉ कि
my mom had hung her scarf on the fan
जो फैन है उस पे चुन्नी लटकाई हुई है मेरी
and had made a noose out of it and a
मॉम ने और उसका फंदा बनाया हुआ है और एक
chair was placed there and she was trying to climb on it.
चेयर रखी हुई है और उस पे चढ़ने की कोशिश
And I screamed a lot from there.
कर रही है। और मैं वहां से बहुत चिल्लाया।
Mummy stop, Mummy stop, Mummy stop.
मम्मी रुक जाओ, मम्मी रुक जाओ, मम्मी रुक
What is this you are doing?  What are you doing?
जाओ। ये क्या कर रहे हो? क्या कर रहे हो?
And my sister was very small, three-four years old.
और मेरी बहन छोटी सी थी तीन-चार साल की।
And my mother told my sister to stand up and say that
और मेरी मम्मी मेरी बहन को उठा दिया कि
first I will hang him and then I will
पहले मैं इसको लटकाऊंगी और फिर खुद
hang myself.  And she was in depression.  I don't know
लटकाऊंगी। एंड शी वाज़ इनू डिप्रेशन। आई डू
how much he realized that she was doing this.
नॉट नो उनको कितना रियलाइज था कि वो यह कर
And I was shouting a lot and my mom,
और मैं बहुत चिल्ला रहा था और मेरी मॉ
my sister were saying from there, brother you go,
मेरी बहन वहां से बोल रही थी कि भैया तू
brother you go and some how, I don't know,
चले जा भैया तू चले जा एंड सम हाउ पता
maybe I reached at that point of time,
नहीं उस पॉइंट ऑफ टाइम में शायद मैं पहुंच
I was shouting so much
गया मैंने इतना ज्यादा चिल्ला रहा था मैं
at that point of time, I
उस पॉइंट ऑफ टाइम में इतना ज्यादा मैंने
knocked the door,
दरवाजा नॉक करा
finally just before doing that, my mom
फाइनली जस्ट वो करने से पहले माय मॉम
realized that suddenly I don't know what
रियलाइज्ड कि अचानक से पता नहीं उनको क्या
happened to her, she saw me and she opened the
हुआ शी सॉ मी एंड शी ओपन द
door,
डोर
I am probably the most grateful for the thing that if
मैं शायद इस चीज के लिए सबसे ज्यादा
I had not reached at that minute then today our
मिनट में मैं नहीं पहुंचता तो आज हमारी
life would have been different.  So I have seen my mom
लाइफ कुछ और होती। तो मैंने अपनी मॉम को
till that point of time also.  Just
उस पॉइंट ऑफ टाइम तक भी देखा है। सिर्फ इन
because of these reasons which we saw in our childhood.
रीज़ंस की वजह से जो हम लोगों ने बचपन में
Thank you so much.   By the time he
थैंक यू सो मच।
reached eighth class, he had
एथ क्लास तक आते-आते उन्होंने जिंदगी में
seen so many things in life that one thing had got imprinted in his mind.
इतनी चीजें देख ली थी कि उनके दिमाग में
I wouldn't have thought that I had
एक चीज गढ़ गई थी। आई वुड नॉट से कि मैं
matured so much in the seventh year.  But
सेवंथ एथ में इतना मैच्योर हो गया था। बट
I realised that if something is
मुझे रियलाइज हो गया था कि कुछ अगर कुछ
not right in life then only through studies
ठीक नहीं है लाइफ में तो लाइफ में पढ़ाई
something can be made right.  Education is the
से ही कुछ ठीक हो पाएगा। एजुकेशन इज द
only thing which you can do which was in my hands.
ओनली थिंग व्हिच यू कैन डू जो मेरे हाथ
And apart from that, he couldn't do anything else.
में थी। और उसके अलावा और कुछ कर नहीं
So from 7th A, my
सकते थे। तो सेवंथ ए से थोड़ा मेरा पढ़ाई
focus on studies increased a bit.  I remember that
पर फोकस बढ़ा। मुझे याद है 10थ में फिर
I got good marks in 10th.  In 11th class,
मेरे मार्क्स ठीक-ठाक आए थे। 11th क्लास
Dalpreet asked his father to
में दलप्रीत ने अपने पिताजी को कहा कि वो
send him to Bhilai where he
उनको भिलाई भेज दे जहां वो अपनी आईआईटी
could start his IIT coaching.  On the other hand, Dalpreet
कोचिंग स्टार्ट कर सके। उधर दलप्रीत ने
took admission in a school and
एडमिशन लिया एक स्कूल में और हॉस्टल में
started living in the hostel.  So when the 11th class final came,
रहने लगे। तो 11th क्लास जब फाइनल हुआ तो
I was so disturbed that
उस टाइम मैं इतना डिस्टर्ब हो गया था कि
I had got decent marks in 10th.  But
10थ में मेरे ठीक-ठाक नंबर आए थे। बट 11th
I got compartment in 11th.  That means
में मेरा कंपार्टमेंट आ गया। मतलब एक
I got supplementary in one subject.  And when
सब्जेक्ट में मैं सप्लीमेंट्री आया। और जब
I came back home, my mom
मैं वापस घर आया तब मुझे मेरी मॉम ने
told me that my
बताया कि मेरी मॉम का जो मंगलसूत्र है वो
father had sold my mom's mangalsutra because he was
मेरे पापा ने बेच दिया था क्योंकि वो फीस
unable to pay the fees, as he had paid the fees by taking
नहीं भर पा रहे थे क्योंकि उधार लेके
all the fees on loan, so finally to
उन्होंने फीस दी थी सारी तो फाइनली वो
pay off the loan, my mom had to
उधार पटाने के लिए मेरी मॉम का जो नेकलेस
sell her necklace, then I decided
था वो उनको बेचना पड़ गया देन आई डिसाइडेड
that I will come back, I will not continue my
कि आई विल कम बैक आई विल नॉट कंटिन्यू माय
studies in Ilai because my father was unable to
स्टडीज इन इलाई क्योंकि वो मेरे पापा
afford college, so let's say it was
अफोर्ड नहीं कर पा रहे कॉलेज तो मान लो
a dream for Dalpreet because he
दलप्रीत के लिए एक सपना था क्योंकि वो
knew that he did not have the money for
जानता था कि उनके पास तो पैसा ही नहीं है
college, but life had
कॉलेज के लिए पर जिंदगी जिंदगी में उनके
some other plans for him.  By luck
लिए कुछ और ही प्लान था। उसी साल बाय लक
you can know that in the same year a new
यू कैन से कि कोरबा में ही एक न्यू
engineering college was opened in Korba itself and the
इंजीनियरिंग कॉलेज खुला था और जहां भिलाई
college fees of others in Bhilai etc. was
वगैरह में बाकियों की कॉलेज की फीस
almost Rs. 1 to ₹ lakh per year.  Its total cost for
ऑलमोस्ट साल की एक से ₹ लाख थी। इसकी पूरी
four years was ₹1 lakh.  So Dalpreet
चार साल की ₹1 लाख थी। तो दलप्रीत कॉलेज
went to the college and talked to the principal to
गया और उन्होंने प्रिंसिपल से बात करी कि
somehow get admission.  So finally the
किसी तरह उनको एडमिशन मिल जाए। तो फाइनली
principal made a few phone calls.
प्रिंसिपल ने एक आध फोन-वनोनोन घुमाया।
He checked whether the final list of the college has been
उन्होंने चेक करा कि फाइनल लिस्ट कॉलेज की
submitted?  And if that did not happen then he
सबमिट हो गई है क्या? और वो नहीं हुई तो
said, ok, last minute we will add you
बोले चलो लास्ट मिनट हम आपकी ऐड तो कर
in the list but you will
देंगे लिस्ट में ना पर आपको ₹2000 का फिर
have to make a demand draft of ₹2000 and give it right away.
डिमांड ड्राफ्ट बना के अभी देना पड़ेगा।
We talked and went out.  Coming out, my
हमने बात करी हम बाहर निकले। बाहर निकल के
dad looks at me and asks,
मेरे डैड मेरी तरफ देखते हैं और कहते हैं
from where should I get ₹00?  Papa did
कि कहां से लाऊं मैं ₹00? पापा के पास तो
not have any money.  But mummy actually had
पैसा था नहीं। पर मम्मी के पास एक्चुअली
some money left which she had
थोड़ा सा पैसा बचा हुआ था जो उन्होंने
actually hidden for the wedding of Dalpreet's sister.
एक्चुअली छुपाया था दलप्रीत की बहन की
But he said, son,
शादी के लिए। पर उन्होंने कहा कि बेटा ये
take this money and go and study.  But just
पैसे ले ले और जा पढ़ तू। पर एडमिशन के बस
a month after admission, Dalpreet had to face another problem.
एक महीने बाद दलप्रीत को एक और प्रॉब्लम
So I had a pair of jeans
का सामना करना पड़ा। तो मेरे पास एक जींस
and I used to wear it every day to college
थी और वही मैं पहन के रोज अपने कॉलेज जाता
and I think it had been just one and a half months since I started
था और आई थिंक शुरू के एक डेढ़ महीने हुए
college.  Those jeans of mine were so worn out that
थे कॉलेज के। वो जींस मेरी इतनी घिस गई थी
one day, while I was sitting on a bike with my friend,
कि वो एक दिन मेरे दोस्त के साथ बाइक में
they got torn and after that,
बैठते-बैठ वो जींस फट गई और उसके बाद एक
I could not go to college for a week because
वीक तक मैं कॉलेज नहीं जा पाया था क्योंकि
I did not have any clothes to wear.
मेरे पास कोई कपड़ा नहीं था पहनने के लिए।
And after that he took an important
और उसके बाद उन्होंने एक इंपॉर्टेंट
decision.  When that incident happened then I
डिसीजन लिया। जब वो इंसिडेंस हुआ देन आई
realised that this thing will never end like this.
रियलाइज्ड कि यार ये चीज ऐसे कभी खत्म
And then I thought that I will
नहीं होगी। एंड देन आई थॉट कि आई विल
start teaching tuitions.  Now while Dalpreet was
स्टार्ट टीचिंग टशंस। अब जिस समय दलप्रीत
solving his father's alcohol problem and financial problems at home,
में पैसों की प्रॉब्लम सॉल्व कर रहा था,
our second character, 55-
उसी समय हमारा दूसरा कैरेक्टर बिहार की 55
year-old Anita Devi from Bihar was fighting her own battle.
साल की अनीता देवी अपनी जंग लड़ रही थी।
My birthplace is Nirpur, a village which is
मेरा जन्म स्थल है निरपुर एक गांव है जो
near Nalanda.
नालंदा के आसपास ही है।
[MUSIC]
[संगीत]
I was born in 1970.
1970 में मेरा जन्म हुआ।
Our father was a teacher.  His training was going on.
हमारे पिताजी टीचर थे। उनकी ट्रेनिंग चल
So people went there to bring bubbles.
रहा था। तो वहां से लोग बुलबुला कर लाने
Anita Devi had a fine childhood.   There were
गए थे। अनीता देवी का बचपन ठीक-ठाक था।
some difficulties but his parents
कुछ मुश्किलें जरूर थी लेकिन मां-बाप ने
always protected him from every problem.
हमेशा उन्हें हर प्रॉब्लम से प्रोटेक्ट
But sometimes this protection
करके रखा। मगर कई बार यह प्रोटेक्शन कुछ
becomes too much.  To such an extent that he did
ज्यादा ही हो गई। इस हद तक कि उन्हें आगे
not get a chance to move forward.
बढ़ने का मौका ही नहीं मिला।
This is a daughter in the name of a daughter.  I can't go anywhere.
बेटी के नाम पर यह बेटी है। कहीं जा नहीं
Keep it limited to this.  Tie your feet and keep them in the legs.  This
रखो। पैर बांध के पाया में रखो। इस वाला
was the situation.  So we should get good education which we did
था। तो अच्छी पढ़ाई हमको मिलना चाहिए जो
not get.  She got married immediately after completing her graduation in Home Science.
मिला नहीं। होम साइंस में ग्रेजुएशन करने
But
के बाद तुरंत उनकी शादी कर दी। पर उनकी
after their marriage their life changed completely.
शादी के बाद जिंदगी पूरी तरह बदल दी। शादी
Before marriage, we were growing up in a good family.
से पहले तो हम म अच्छे परिवार से पहले पल
But when I got
बढ़ रहे थे। लेकिन जब मेरे एक किसान
married in a farmer's family, I
परिवार में शादी हुआ तो उस समय मुझे यही
felt that I wish I was brought up in a very good
महसूस किया कि काश मेरी परवरिश बहुत अच्छे
home, but the
घर में हुए लेकिन
problems that I faced after coming here, were very
यहां जो आने से मेरा जो दिक्कत हुआ बहुत
painful at that time.  Whenever I saw anything I
उस समय पीड़ा होता था। हर चीज देखते थे तो
felt that it was strange.
लगता था कि ये तो अजीबोगरीब है। क्या हम
Where did we come to?  Got stuck.  She had to face all kinds of problems in her in-laws' house.   What are
कहां चले आए? फंस गए। ससुराल में हर तरीके
you remembering and feeling sad?
आप किस चीज को याद करके आप दुखी हो रही है
Anita ji, tell me about this, what are you thinking
अनीता जी इस बारे में बताइए आप क्या सोच
and what are you remembering, what
रही हैं और क्या याद कर रही हैं
I saw there, I could not find anything there, the
अभी वहां जो मैंने देखी वहां नहीं मिल
situation there was very pathetic,
यहां की जो स्थिति थी बहुत दयनीय
when we came, we could
थी जिस समय हमने आए थे तो खाने पीने के
not even find proper things to eat and drink, there was a
लिए भी सही चीज नहीं दिख पाया
lot of taunting in the family, we were
हमको घर का परिवार में बहुत तानाकाशी होते
unable to tolerate it for every thing, we had to live with it
रहता था हर चीज के लिए हम वहां सहन नहीं
sip by sip
कर पाते थे इसको घूंटघूंट कर पी पी कर रह
and we thought that what should we do now,
जाती थी और हमको लगा कि अब कि हम क्या
as if we are trapped in a trap,
करें जैसे किसी जाल में हम फंस गए हैं ऐसे
how should we get
कैसे
out of it, Anita Devi's husband used to
निकले अनीता देवी के पति 15 लोगों के बड़े
live in a big joint family of 15 people.  Where everyone was
से जॉइंट परिवार में रहते थे। जहां सभी
involved in farming.  Now three people used to earn
खेती में इनवॉल्व थे। अब तीन लोग कमाई तो
but after the expenses of 15 people,
करते थे पर 15 लोगों के खर्चे के बाद
only ₹ 15,000 could be saved by the end of the month.
महीने के एंड तक बस ₹15,000 ही बच सकते
And meanwhile, a rider was eating them from inside.  She used to do
थे। और इसके बीच ना एक सवार उनको अंदर से
housework all day long
खाए जा रहा था। दिन भर तो घर का काम करती
and the children had become a couple of years old.  So we
थी और बच्चे कुछ एक दो हो गए थे। तो हमको
thought, what should we do?  It cost us ₹2
लगा कि हम क्या करें? हमको ₹2 हो गए
because the kids would ask us for money.  I will
क्योंकि बच्चे हमसे पैसा मांगेंगे। परिवार
not ask for money from the family.  And she
से तो पैसा नहीं मांगेंगे। और उन्होंने
decided that right now I will try and
डिसाइड किया कि अभी तो मैं कुछ करके
show you something.  For this we used to work hard and
दिखाऊंगी। हम इसी के लिए कड़ी मेहनत रात
sew at night.  He used to be asleep and when he got up, he used to
को सिलाई करते थे। ये सोए हुए रहते थे और
get very angry and say,
उठते थे जग जाते थे तो बहुत गुस्सा आते थे
hey brother, you have nothing to do with life.
कि अरे भाई जिंदगी से तुम्हें काम नहीं
We thought that my child would ask us for money.  He will
है। हमको लगता था कि मेरा बच्चा हमसे पैसा
not ask you.  If he
मांगेगा। आपसे तो मांगेगा नहीं। एक बार
asks you once and asks us 10 times, then we will have to
आपसे मांगेगा 10 बार हमसे मांगेगा तो हम
work hard.  So we did the
ही को परिश्रम करना पड़ेगा। तो हम लालटेन
sewing with the help of a lantern and a needle.
और ढीरी का सहारा लेकर हमने सिलाई की।
Now her husband supported her for this thing
अब इस चीज के लिए उनके पति ने तो उनको
but other family members
सपोर्ट किया पर दूसरे परिवार वाले उनको
taunted her.  When people came to us for that also,
ताना मारते। उसके लिए भी लोग हमारे पास
our mother-in-law used to speak a lot.
आते थे तो हमारी सासू मां बहुत बोलती थी।
Hey, everyone would have come and taught me a few things.  Hey,
अरे कुछ ही सब आके सीखा पढ़ा देते। अरे
what will you teach us, we are not fools.
क्या सीखा पढ़ाएगा हमें बेवकूफ नहीं है
We are worried about how to run our household and family.
हम। हमें हमें लू है कि हमें घर परिवार
Now she would listen with one ear and let it
कैसे चले। अब वो एक कान से सुनती और दूसरे
out from the other.  But one day this limit was crossed.
से निकालती। पर एक दिन ये लिमिट क्रॉस हो
After some time, due to all these problems,
गई। कुछ समय के बाद यही सब समस्या
I got depressed.  I could
होते-होते हमें डिप्रेशन में आ गई। हमें
not sleep for 15 days and when I could not sleep, I
15 दिन तक नींद भी नहीं आया और नींद नहीं
wondered what should I do now and whom should I tell. I used to
आया तो लगा कि अब हम क्या करें किसे कहें
spend my time crying secretly.  Then I
को छुप-छुप कर रो कर समय काट लेती थी। फिर
felt that I quickly overpowered
बहुत माने हमने हमको तेजी से हावी हो गया
him.  My sleep completely went away.
उस पे। हमको नींद बिल्कुल ही उड़ गया।
Even during her depression, only
उनके डिप्रेशन के टाइम भी अनीता जी को बस
one person supported Anita ji.  Then
एक ही आदमी ने सपोर्ट किया। उनके पति फिर
one day, it seemed as if a volcano
एक दिन मानो कि उनके अंदर एक ज्वालामुखी
erupted inside her husband.  In this sequence, one day I got angry.
फूट गई। इसी क्रम में हमको एक दिन गुस्सा
We are talking a lot.  At
आ गया। हम बहुत बहुत बात बोल रहे हैं। जो
that time, we let go of the faith that we had within us. Whatever has to happen to you, I have
हमारा अंदर का भरोस था उस समय हमने निकाल
fulfilled my duty a lot but you did not
को बहुत अदा किए लेकिन तुम उस पे नहीं
console me on that, so today I will tell you whatever is
हमको तसल्ली दिया तो आज तो हमको जितना मन
in my mind. After which she
में है सब बोल ही देंगे जिसके बाद वो अपने
left the house with her husband and children
पति और बच्चों के साथ घर से बाहर चली गई
and she took her own house on rent,
और उन्होंने खुद का घर ले लिया भाड़े पर
even after this she did not get peace because
इसके बाद भी उनको शांति नहीं मिली क्योंकि
depression does not go away easily, so I
डिप्रेशन इतनी आसानी से नहीं जाता तो हम
left the house thinking that I would not be able to live with them anymore,
घर से बाहर निकल गए कि अब उनके साथ हमें
I took a camp and
गुजारा नहीं होगा हमने डेरा लिया और उसमें
started living in it, but at that time I was totally
रहने लगे लेकिन हमने जो उस समय तो पूरा
ruined that I was not able to sleep.  She used to
बर्बाद हो चुकी थी कि हमको नींद नहीं आ
remain restless.  I also used to think that if
रहा था। बेचैन रहती थी। यह भी सोचते थे कि
something happens to me in the future, my family will be
कुछ हमको आगे हो जाएगा तो मेरा परिवार
torn apart.  Every child will be ruined.
बिखर जाएगा। बाल बच्चा सब बर्बाद हो
Anita ji continued fighting her depression for five to six months in the new house.
जाएगा। नए घर में 5 छ महीने तक अनीता जी
She
अपने डिप्रेशन से लड़ती रही। वो अपने
also went to her parents but nothing more
माता-पिता के पास भी गई पर उससे ज्यादा
happened.  But one day things changed.  When
कुछ हुआ नहीं। पर एक दिन चीजें बदल गई। जब
some women from Jeevika group of Bihar
बिहार के जीविका ग्रुप से कुछ महिलाएं
came to Anita.  These Jeevika Didi are
अनीता के पास आई। यह जीविका दीदी बिहार के
the women in the villages of Bihar who, through a government
गांव में वो महिलाएं हैं जो एक सरकारी
scheme, teach women
स्कीम के जरिए महिलाओं को सिखाती हैं कि
how they can stand on their own feet and
वो अपने पैरों पर कैसे खड़ी हो सकती है और
these women gave a suggestion to Anita ji.
इन्हीं महिलाओं ने अनीता जी को एक सजेशन
So, when he used to get upset,
दिया। तो जब ये परेशान हो जाते थे तो उसी
in the same sequence some sisters came to us and said
क्रम में हमको ये कुछ दीदी लोग आई और बोली
that let's go for a walk, if my mind gets refreshed from here then it's
कि जी चला घूमे चलो ना यही से मन बहाल जी
okay, these women wanted to take him to Ranchi
तो चलो ठीक हैको ये महिलाएं उनको रांची
where an agricultural
लेकर जाना चाहती थी जहां एक एग्रीकल्चरल
workshop was being held and his life was being developed in this workshop,
वर्कशॉप हो रही थी और इसी वर्कशॉप में
now at this time both the characters of our story are
जिंदगी अब इस समय हमारे कहानी के दोनों
using it in their life
कैरेक्टर्स यूज रहे हैं अपनी जिंदगी में
and at this moment they decide that they will have to take
और इसी मोमेंट पर वो डिसाइड करते हैं कि
a leap of faith.  They will
दे विल हैव टू टेक अ लीप ऑफ फेथ। उनको एक
have to take a leap.  And Dalpreet takes this leap
छलांग लगानी पड़ेगी। और दलप्रीत यह छलांग
in his first year of college.   I
लगाते हैं अपने कॉलेज के फर्स्ट ईयर में।
understood this thing that money
ये चीज तो समझ में आ गई थी कि पैसे की
holds its value.  They say
वैल्यू तो होल्ड करता है। वो लोग बोलते
that okay money can't buy everything.  But
हैं कि ठीक है मनी कांट बाय एवरीथिंग। बट
you need money.
पैसा आपको चाहिए
So when I was in the first year of college,
आपको। तो मैं जब कॉलेज फर्स्ट ईयर में था
I started teaching tuitions and my
तब से मैंने टशंस पढ़ाना शुरू करी और मेरी
first tuition fee, I think, was ₹500.
फर्स्ट ट्यूशन फीस आई थिंक ₹500 मुझे मिली
Now gradually more
होगी फर्स्ट ट्यूशन फीस। अब धीरे-धीरे और
students come to Dalpreet and
स्टूडेंट्स आते हैं दलप्रीत के पास और
gradually he starts earning more money.
धीरे-धीरे वो और पैसे कमाने लग जाते हैं।
A year later, when Dalpreet is in the second year,
एक साल बाद जब दलप्रीत सेकंड ईयर में है
he starts giving tuition to first year students of the college.
तब वो कॉलेज के फर्स्ट ईयर स्टूडेंट्स को
So at that point of time he started
तो एट दैट पॉइंट ऑफ़ टाइम ही स्टार्टेड
earning more than my father in the second year.
अर्निंग मोर देन माय फादर इन सेकंड ईयर।
Now giving tuition will be a very small thing for you.
अब आपके लिए ट्यूशन पढ़ाना बहुत छोटी सी
But not for Dalpreet.
चीज होगी। पर दलप्रीत के लिए नहीं।
Because his father was earning ₹5,000 per
क्योंकि उनके पिताजी ₹5,000 कमा रहे थे
month.  And with these tuitions, Dalpreet was
महीने के लिए। और इन ट्यूशन से दलप्रीत
able to support himself and his family.
अपने आप और अपने परिवार को सपोर्ट कर पा
At that time when I was teaching tuitions, I
रहे थे। उस टाइम में जब मैं टशंस पढ़ा रहा
tried to save some money and get the
था तो आई ट्राइड कि मैं कुछ मनी सेव करके
house repaired a bit.  So get the house
मैं घर को थोड़ा ठीक करवा दूं। तो घर में
painted, get some furniture changed, etc.
पेंट वगैरह करवाना, थोड़े फर्नीचर्स वगैरह
And friend, because of this money,
कराना। और यार इन पैसों की वजह से ना
Dalpreet bought something for himself for the first time in his life.
दलप्रीत ने पहली बार जिंदगी में अपने लिए
He spent ₹4000 on shoes
कुछ खरीदा। उन्होंने ₹4000 खर्च करे जूतों
and he bought makeup and clothes for his sister.
के लिए और उन्होंने अपनी बहन के लिए मेकअप
Which might be a very small thing for me or for you.
और कपड़े खरीदे। जो मेरे लिए या आपके लिए
But
बहुत छोटी चीज हो सकती है। पर दलप्रीत के
not for Dalpreet.  In college, Dalpreet
लिए नहीं। कॉलेज में दलप्रीत को यह
realized that he could earn ₹00 a month.
रियलाइज हुआ कि वो महीने के ₹00 कमा सकता
Earning ₹00 every month was like
है। हर महीने के ₹00 कमाना उनके परिवार के
a dream for his family.  So Dalpreet
लिए एक सपने के बराबर था। तो दलप्रीत
started thinking what should be the next step
सोचने लग गया कि नेक्स्ट स्टेप क्या होना
?  Some people suggested that I should take
चाहिए? कुछ लोगों ने सजेस्ट किया कि
competitive exams.  But Dalpreet did
कंपिटिटिव एग्जाम्स दें। पर दलप्रीत यह
not want to do this because government
चीज करना नहीं चाहता था क्योंकि सरकारी
jobs require both money and time for
नौकरियों के लिए पैसा और समय दोनों चाहिए
coaching and even then success is
कोचिंग के लिए और फिर भी सक्सेस कोई
not guaranteed.  So Dalpreet decided
गारंटीड नहीं है। तो दलप्रीत ने डिसाइड
that he would do something different.  After
किया कि वो कुछ डिफरेंट करेगा। एनपीटीआई
doing NPTI, there is a college called National Power Training
करके जो एक कॉलेज है नेशनल पावर ट्रेनिंग
Institute, these people provide training for
इंस्टट्यूट ये लोग ट्रेनिंग कराते हैं
thermal power plant and they also
थर्मल पावर प्लांट की एंड ये लोग एमबीए भी
provide MBA.  So they have a college in Nagpur
कराते हैं। तो इनका एक नागपुर में एक
which provides training for thermal power plant.  I
कॉलेज है जो थर्मल पावर प्लांट की
completed my engineering in 2012.  After that
इंजीनियरिंग खत्म हो गई थी। उसके बाद एक
I had a gap of one year.  Then in 2012 itself
साल का मेरा गैप हो गया। फिर 2012 में ही
I came to know about NPTI College.
मुझे एनपीटीआई कॉलेज के बारे में पता चला।
Firstly, it
एक तो वो
offered special courses and secondly the
स्पेशल कोर्सेस कराता था और दूसरा वहां पर
placements there were good.  I just knew it.
प्लेसमेंट अच्छी होती थी। बस मुझे यह पता
Apart from IMS, if there was any guarantee
था। आईएम्स के अलावा अगर किसी की गारंटी
of getting a job, it would be available in NPTI.
होती थी कि जॉब मिलेगी तो वो एनपीटीआई में
Because Dalpreet was tutoring school and
मिल जाएगी। क्योंकि दलप्रीत स्कूल और
engineering college students.
इंजीनियरिंग के कॉलेज स्टूडेंट्स को
He had the confidence
ट्यूटर दे रहा था। उसमें एक कॉन्फिडेंस था
that he can definitely write a good exam
कि वो एक अच्छा एग्जाम जरूर लिख सकता है
and he will pass the entrance exam of NPTI.
और वो एनपीटीआई का एंट्रेंस एग्जाम पास कर
But the problem was not with his skills.  The
लेगा। पर प्रॉब्लम उसकी स्किल्स की नहीं
problem was of money because ₹ lakhs had to be paid for
थी। प्रॉब्लम पैसे की थी क्योंकि ₹ लाख
preparation of the course.  So
देने थे कोर्स की प्रिपरेशन के लिए। तो
Dalpreet went to the banks to
दलप्रीत बैंक्स के पास गया ताकि उसको एक
get a loan.  Those people who say that
लोन मिल पाए। जो लोग बोलते हैं ना बैंक
our shoes got worn out by visiting banks so much, that had
चक्कर कर कर के हमारे जूते घिस गए मेरा वो
happened to me, so I went to each and every bank that
हाल हो गया था तो मैंने हर बैंक में गया
I could see on the road, Bank
जितने बैंक मुझे सड़क में दिखते थे बैंक
Dena Bank, ICICI, Axis Bank of Boda,
देना बैंक ICICI Axis Bank of Boda सारे
I went to all the banks.  I was refused by all the banks.
बैंक्स में मैं गया। मेरे को सारे बैंक्स
All the banks
वालों ने मना कर दिया। सारे बैंक्स ने
rejected his application because there was no
उसकी एप्लीकेशन रिजेक्ट कर दी क्योंकि कोई
collateral.  So someone
कोलटरल ही नहीं था। तो किसी ने दलप्रीत को
told Dalpreet that maybe he would go to SBI
बोला कि शायद अगर वो SBI के पास जाएगा ना
and say that he is desperate.  So who
और यह बोलेगा कि वो डेस्पिरेट है। तो क्या
knows he might take pity on him and give him an education loan.
पता वो दया खाकर उसको एक एजुकेशन लोन दे
Then I reached the bank manager.  I was
दे। फिर आई रीच्ड टू बैंक मैनेजर। आई वास
literally, I mean, I lay down in his cabin
लिटरली मैं मतलब उनके कैबिन में मैं लेट
and said that if you do
गया था और मैंने कहा कि मेरे को अगर लोन
not give me the loan, I will not be able to study further.  The
नहीं दोगे तो मैं आगे नहीं पढ़ाई कर
responsibility for this will be on you.   The
पाऊंगा। इसकी जिम्मेदारी आपके ऊपर होगी।
SBI manager accepted his application
एसबीआई मैनेजर ने उनकी एप्लीकेशन एक्सेप्ट
and then Dalpreet got admission
कर ली और फिर दलप्रीत को एडमिशन मिल गया
in MBA course [Music] of MPTI.  Dalpreet worked hard and his hard work paid off.
में। दलप्रीत ने मेहनत करी और यह मेहनत
So when he
रंग लाई। तो जब उन्हें एक स्टार्टअप अजूर
got a job in a startup Azure Power with a salary of Rs 27,000,
पावर में जॉब मिली 27,000 की सैलरी के साथ
he felt that he had now
तो उनको यह महसूस हुआ कि उन्होंने अब
climbed the ladder of life.  Now this was
जिंदगी की सीढ़ी चढ़ ली है। अब ये ज्यादा
not a lot of money, but Dalpreet was
पैसे नहीं थे पर दलप्रीत के अंदर
confident that he could gradually increase his income
कॉन्फिडेंस था कि वो धीरे-धीरे अपनी इनकम
level.  But he also came to know
लेवल बढ़ा सकता है। पर उसको ये भी पता चला
that his potentials were not being utilized in this company.
कि इस कंपनी में ना उसकी पोटेंशियल्स यूज़
He will have to make a change
नहीं हो रही। उसको एक चेंज लाना पड़ेगा
in his career.  When I got that job, I still
अपने करियर में। जब वो जॉब लगी मेरी आई
remember that for the first 6 months I was
स्टिल रिमेंबर कि शुरू के 6 महीने तक मैं
just doing photocopies in that job.
सिर्फ फोटोकॉपियां कर रहा था उस जॉब में।
And I got really frustrated.  But during those six
एंड आई गॉट रियली फ्रस्ट्रेटेड। बट उस छ
months I was not doing anything of my own.
महीने के अंदर ना मैं अपना कुछ ना कुछ
Like if any report comes then
करता रहता था। जैसे कोई रिपोर्ट आई है तो
I will do some analysis of it and
उसका मैं कुछ एनालिसिस करके अपने
send it to my management.  So my
मैनेजमेंट को भेज दूंगा। तो मेरी थोड़ी
presentation skills were a little good.  He kept
प्रेजेंटेशन स्किल अच्छी थी। वो ऐसी
sending such presentations to senior managers
प्रेजेंटेशंस भेजता रहा सीनियर मैनेजर्स
but did not get any response.  So after 6 months,
को पर कोई रिस्पांस नहीं मिला। तो 6 महीने
Dalat quit his job.  The reason was
बाद दलत ने अपनी जॉब क्विट कर दी। रीजन
very simple.  He had a huge education loan on his head.
बहुत सिंपल था। उसके सर के ऊपर एक बड़ा
He was doing photocopying at his job.
एजुकेशन लोन था। जॉब में वो फोटोकपी कर
This meant he was
रहा था। इसका मतलब था कि वह पैसे ज्यादा
n't going to make much money.  So if he has to repay the loan
नहीं कमाने वाला। तो अगर लोन चुकाना है
he will have to take a new job.  So Dalpreet
उसको नई जॉब लेनी ही पड़ेगी। तो दलप्रीत
submitted several applications
ने कई एप्लीकेशन सबमिट
and got a job.  It had been
करी और उनको एक जॉब मिल गई। नई जॉब को
only two days since he started the new job when suddenly
स्टार्ट करे बस दो दिन ही हुए थे पर सडनली
Dalpreet received a call.
दलप्रीत के पास एक कॉल
A call from HR at his old company.
आया। उनकी पुरानी कंपनी का एचआर का एक
HR told Dalpreet that their
कॉल। एचआर ने दलप्रीत को बोला कि उनके
CEO wants to talk to him.  I was a bit
सीईओ उनसे बात करना चाहते हैं। मेरी थोड़ी
scared at that time.  I said, friend, I
फट गई उस टाइम में। मैंने कहा यार मैं मैं
was a management trainee there.  I asked
मैनेजमेंट ट्रेनी था वहां पे। मैंने कहा
what does the CEO there want to talk to me about.
मेरे से क्या बात करना चाहता है वहां का
So I said, okay, you let me talk to him.
सीईओ। तो मैंने कहा ठीक है आप बात करा दो।
Then I got connected and the IP there made
तो ही कनेक्टेड मी एंड वहां पे जो आईपी थे
me talk on the phone.  He asked
उन्होंने मुझे फोन में बात करा। बोला कि
why Dalpreet left his job?  I
दलप्रीत जॉब क्यों छोड़ के चला गया? मैंने
said sir there was no work in your company.
कहा सर वहां पे काम ही नहीं था आपकी कंपनी
So he says, friend, here I
में। तो बोलते यार यहां पे मैं लोगों को
get people to work and they leave me and go away.   If
काम कराता हूं तो छोड़ के चले जाते हैं।
your work is not done then come back.
तेरे से काम नहीं कराया तो तू वापस आजा।
Dalpreet was very surprised.  But
दलप्रीत बड़े सरप्राइज़ हो गए। पर
he said, okay let's try.  He
उन्होंने कहा ठीक है ट्राई मारते हैं। वो
went to his old HR and the HR
अपनी पुरानी एचआर के पास गए और एचआर ने
told him that this is a blank paper and he should
उनको कहा कि यह एक ब्लैंक पेपर है जो
write the CTC he wants.  Now I know
सीटीसी चाहिए वो लिख दो। अब आई नो आपके
this might sound like a film script to you
लिए ये एक फिल्मी स्क्रिप्ट की तरह साउंड
but this is not.  This is
कर रहा होगा बट दिस इज नॉट। दिस इज
actually Dalpreet's life.  Dalpreet said please
एक्चुअली दलप्रीत लाइफ। दलप्रीत ने कहा आप
match my new CTC which is Rs 4 to 4.5
मेरा नया सीटीसी मैच कर दो जो 4 से 4.5
lakh.  I think after listening to Dalpreet's story,
लाख का है। आई थिंक दलप्रीत की स्टोरी को
I realised that he
सुनकर मुझे रियलाइज हुआ कि वो 10-15 लाख
could have written any number like 10-15 lakh.  But he himself is
कुछ भी नंबर लिख सकते थे। बट ही मैश् ह
CTC because if he works hard
सीटीसी बिकॉज़ ही फ्ट कि अगर वो मेहनत
then his CTC will increase automatically.  And
करेंगे तो सीटीसी अपने आप बढ़ जाएगा। एंड
this was the logic.  Meaning, I would work there day and
दिस वास ह लॉजिक। मतलब मैं वहां पे दिन
night.  I used to
रात काम करा। मैं सवेरे 10:00 बजे के
go to office around 10:00 in the morning and
आसपास ऑफिस जाता था और रात को 2-3 बजे
come back around 2-3 in the night.  Till the last person is sitting in the office,
वापस आता था। जब तक आखिरी बंदा ऑफिस में
I am sitting.  I
बैठा हुआ है मैं बैठा हुआ हूं। आई
started taking work from all of them.   There is something to
स्टार्टेड टेकिंग वर्क फ्रॉम ऑल ऑफ देम।
learn in the company.  In this manner.
कुछ सब कुछ सीखना है कंपनी में। इस तरीके
And I think I got into the notice of the
से। एंड आई थिंक आई गॉट इनू नोटिस ऑफ द
management.  And within a year,
मैनेजमेंट। और उसके एक साल के अंदर-अंदर
my increment was more than
जो मेरा इंक्रीमेंट हुआ आई वास रे मोर देन
300% of the increment.  And friend, there are
300% ऑफ द इंक्रीमेंट। और यार लाइफ में ना
many moments in life which suddenly give you a lot of
कई मोमेंट्स होते हैं जो आपको सडनली बहुत
self-confidence.  Like that
सेल्फ कॉन्फिडेंस देती है। जैसे मेरी लाइफ
moment in my life was when I got my first job
में मोमेंट थी वो जब मुझे पहली जॉब मिली
after college with Poverty Action Lab,
अपनी कॉलेज के बाद पॉवर्टी एक्शन लैब के
whose application process is very
साथ जिसका एप्लीकेशन प्रोसेस बहुत
competitive.  And I was not sure whether
कंपेटिटिव है। और मैं श्योर नहीं था कि
I would ever get such a job or not.  But I
मुझे कभी मिलेगी ऐसी जॉब या नहीं। बट आई
got the job and then I worked in Bihar for
गॉट द जॉब एंड देन आई वर्क्ड इन बिहार फॉर
one year.  That moment happened with Dalpreet when
वन ईयर। दलप्रीत के साथ वो मोमेंट हुई जब
he got this CTC when his self-
उनको यह सीटीसी मिला जब उनका सेल्फ
confidence and belief in himself
कॉन्फिडेंस और अपने ऊपर जो बिलीफ है वो
reached its peak.  Dalpreet did
एकदम ऊंचाई पर पहुंच गया। दलप्रीत कोई
not come from any fancy college like IIT.
फैंसी कॉलेज जैसे आईआईटी से नहीं आए थे।
His engineering background was very normal.
उनका इंजीनियरिंग बैकग्राउंड बहुत नॉर्मल
So whatever he achieved, he
था। तो जो भी उन्होंने हासिल किया ना वो
did it through his hard work, dedication and hustle.  But
अपनी मेहनत, लगन और हसल से किया। पर ऐसे
for such turning points, your hard work is
टर्निंग पॉइंट्स के लिए ना आपकी मेहनत तो
important.  But you also need someone
इंपॉर्टेंट होती है। बट यू आल्सो नीड समवन
who supports you.  Just like Darpat got support
जो आपको सपोर्ट करे। जैसे दर्पत को सपोर्ट
from the SBI bank manager
मिला था एसबीआई के बैंक मैनेजर से
who sanctioned her loan and the CEO
जिन्होंने उनका लोन सेंशन किया और सीईओ ने
also helped her, Anita
भी उनकी मदद करी और ऐसा ही सपोर्ट अनीता
Devi also
देवी को भी
got similar support.  It is the year 2010 and Anita Devi is
मिला। 2010 का समय है और अनीता देवी रांची
going to Ranchi to attend an agricultural workshop.
जा रही हैं एक एग्रीकल्चरल वर्कशॉप अटेंड
This workshop was about a crop that
करने के लिए। यह वर्कशॉप थी एक ऐसी फसल के
many Biharis were
बारे में जिसके बारे में कई बिहारी उस समय
not aware of at that time.  The mushroom that
जानते नहीं थे। मशरूम
lives in wheat straw sister.
कि यह रहता है गेहूं का भूसा दीदी। इसमें
Seeds are added to it.  It is then
बीज मिलाया जाता है। इसको फिर प्लास्टिक
packed in plastic.  Make holes.  Then
में पैकिंग करते हैं। छेद करते हैं। फिर
keep it for 18 days.  After that a
रख देते हैं 18 दिन के लिए। उसके बाद
seed like Ujav remains in it.  It happens like this
उसमें उजव जैसे बीजवा में रहता है। ऐसे
in bags.  But Anita Devi had
थैलिया में हो जाता है। पर अनीता देवी को
some idea about it as
इसके बारे में कुछ आईडिया था क्योंकि
she had heard about it in her childhood.
उन्होंने इसके बारे में अपने बचपन में
So during this workshop Anita
सुना था। तो इस वर्कशॉप के दौरान अनीता
Devi focused fully
देवी ने फुल फोकस
[music]
[संगीत]
that who knows she might get an opportunity from here
किया कि क्या पता इधर से एक ओपोरर्चुनिटी
and we learnt everything there.
मिल जाए उनको और हर चीज वहां हमने सीख
When she came home, after this workshop Anita
लिया जब वो घर आई इस वर्कशॉप के बाद अनीता
Devi went to her husband and she
देवी अपने पति के पास गई और उन्होंने एक
demanded one thing, we ourselves
चीज डिमांड करी हमने खुद गया बोले से बहुत
mentioned in passing that we have seen mushrooms and we will
आगे जिक्र किए कि मशरूम देखे हैं हम उसको
send them but there was a problem,
भिजाएंगे पर एक प्रॉब्लम थी मशरूम के लिए
you need an indoor space for mushrooms, but there was
ना आपको एक इंडोर जगह चाहिए होती है पर
no room in her house where she
उनके घर में कोई कमरा नहीं था जहां वो
could do mushroom farming.  So she
मशहूर फार्मिंग कर सके। तो उन्होंने
decided she would go to her mother-in-law's house
डिसाइड किया कि वो अपने सास के घर जाएंगी
where there was an extra room
जहां एक एक्स्ट्रा कमरा
[music].  My
[संगीत]
mother in law was there at that time and she would get very
है। उसमें सासू मां उस समय थी तो बहुत
angry and would stop me from doing anything, but after
गुस्सा भी कच्ची कुची लाके रोकते लका
listening to this she would ignore the matter and throw me out of the house.
ये हम सुन के इग्नोर करके उस बात को घर से
Although she used to live in the market
निकाल देती थी। हालांकि रहती थी बाजार में
and came here to work she thought that she would work only when there was space.
और काम करने यहां आ जाती थी कि जब जगह
First we
रहेगा तभी तो काम करेंगे। पहले उसको
will learn it and then we will move forward.
सीखेंगे तब ना आगे बढ़ेंगे।
[Music]
[संगीत]
Then he got another news that another
फिर उनको एक और खबर मिली कि एक दूसरी
mushroom workshop was being organised not in Bihar
मशरूम वर्कशॉप हो रही है पर बिहार में
but in Pantnagar, Uttarakhand.  So
नहीं बल्कि उत्तराखंड के पंत नगर में। तो
when the news about your training came up,
जब तुम्हारी ट्रेनिंग का बातचीत आएगा तो
my morale got boosted.  This is the thing we are
हमको तो हौसला बुलंद हो गया। इसी चीज को
looking for, how can we get the complete information.
तो खोज रहे हैं कि पूरा जानकारी हमको कैसे
Then I felt that this journey would be
मिलेगा। तब यह लगा कि यह तो सफर भी मेरा
good for me and I would learn something while going back.
अच्छा रहेगा और कुछ सीख कर जाएंगे भी। 15
After 15 days of training, there was
दिन की ट्रेनिंग के बाद अनीता जी की बॉडी
an excitement and energy in Anita ji's body that
में एक एक्साइटमेंट थी, एक एनर्जी थी कि
now brother is going to change something.  Anita Devi's
अब भाई कुछ बदलने वाला है। अनीता देवी के
husband also went with her and both of them
साथ उनके पति भी गए और दोनों ने मशरूम
started mushroom farming.  The two
फार्मिंग स्टार्ट कर दी। जो दोनों के पास
used whatever money they had left and
बचे कुचे पैसे थे उन्होंने वो यूज़ करे और
also took bank loans so that they could buy land
बैंक लोोंस भी लिए ताकि वो जमीन खरीद सके
and build three rooms to grow mushrooms.
और तीन कमरे बना सके मशरूम को उगाने के
But suddenly he realised that nothing can be achieved with just
लिए। पर सडनली उनको रियलाइज हुआ कि बस
energy and knowledge.  Many
एनर्जी और नॉलेज से कुछ नहीं होता। कई
problems arise in such things.
प्रॉब्लम्स आती हैं ऐसी चीजों में।
A lot of problems arose in this too.  Bag of mushrooms
बहुत समस्या इसमें भी आई। मशरूम का बैग
as soon as they put in time.  There was no experience.
जैसे ही समय लगा देते थे। अनुभव नहीं था।
Three to three bags of dodah would rot.  If it had rotted then
दोद तीन-ती00 बैग सड़ जाता था। सड़ जाता
leave it brother, if it had rotted then check after that.
था तो छोड़ भाई सड़ गली तो फिर देख करके।
But she would make a mistake and learn from that mistake.  Then she would
पर वो एक गलती करती उस गलती से सीखती। फिर
make another mistake and learn from that mistake.  We kept
एक और गलती करती उस गलती से सीखती। हमने
trying to see
ट्राई करते रहते थे कि किस मौसम में कितना
how this would happen in which season and at what temperature.  We also
टेंपरेचर पर ये कैसे होगा। हमने भी बहुत
rotted a lot of spawn too.  A lot of
सारा स्पॉन को भी सड़ाया। बहुत सारा मशरूम
bags of mushrooms are loaded with copies.  We did not drive behind this car, just to
का बैग कॉपी चढ़ा है। इस गाड़ी को हम पीछे
avoid feeling like this.
नहीं घूमते थे कि ना ऐसा लगी तो ना लगे।
Yes, there is more work tomorrow.  You see, something has just
हां कल और लगी हुई है। देखा ही अभी कुछ
happened.  By doing this he improved farming so much.
हुआ है। ऐसे कर के उन्होंने इतनी फार्मिंग
Meaning, he did not let his courage lag behind.
इंप्रूव करी। माने हिम्मत को पीछे हारने
He continued doing that work.  And
नहीं दिया। वो करते रहे उस काम को। और
suddenly she was earning so much money that
सडनली वो इतना पैसा कमा रही थी जो उनके
three other members of her family were not earning.
परिवार के तीन और सदस्य नहीं कमा रहे थे।
Look at the combine and her passion, she was
कंबाइन और उनका जज्बा तो देखो कि वो इस
not satisfied with this thing.  His ambition was
चीज से सेटिस्फाइड नहीं थी। उनकी एंबिशन
even greater.  Now I thought, oh my god, it's
और ज्यादा थी। अब हमको जो लगा कि बाप रे
₹500 for fasting.  Then we proceeded further and
₹500 तो रोजा है। फिर हम कहना आगे बढ़
gradually moved forward in this same sequence.
धीरे-धीरे ऐसे ही क्रम में बढ़ते गए। उनको
Seeing him many people started coming to him and saying
देखतेदेखते कई लोग उनके पास आने लगे कि
teach us also how to do this.
हमें भी सिखाओ ये करना।
[Music]
[संगीत]
He also received the Jagjivan Ram Abhinav Kisan Award in 2014.
2014 में उनको जगजीवन राम अभिनव किसान
Due to which he got ₹ 1
पुरस्कार भी मिला। जिसकी वजह से उनको ₹1
lakh which he invested in his farm.
लाख मिले जो उन्होंने अपने फार्म में
I will hit the bat.
इन्वेस्ट कर दिए। हम तो बल्लेबले मार
Hey, I felt that there
देगा। अरे हमको लगा कि नहीं कुछ काम में
is some potential in this work and it should be promoted.  As soon as we
दम है और इसको बढ़ाना चाहिए। हमको जैसे ही
got ₹1 lakh, we immediately set up a hub
मिला ₹1 लाख उसको तुरंत एक एक हब खड़ा कर
and then it started mushrooming
दिए और फिर मशरूम जाना शुरू कर
[music].
[संगीत]
Now his income increased further.  Slowly,
दिए। अब उसका इनकम और बढ़ गया। धीरे-धीरे
slowly it kept on generating and kept on increasing.
धीरे-धीरे जनरेट होते चले गए, बढ़ते गए।
And suddenly, a woman who was unhappy, lost and
और सडनली एक ऐसी महिला जो दुखी, हारी और
depressed became a successful
डिप्रेस थी, वो एक सक्सेसफुल
entrepreneur in her village.
एंटरप्रेन्योर बन गई अपने गांव में।
Dalpreet grew from a frustrated employee to an
दलप्रीत एक फ्रस्ट्रेटेड एंप्लई से
accomplished professional and Anita Devi
एमावर्ड प्रोफेशनल बने और अनीता देवी एक
from a homemaker to a famous entrepreneur. But
होममेकर से एक फेमस एंटरप्रेन्योर पर
the crazy thing about success and confidence is
सक्सेस और कॉन्फिडेंस के बारे में एक
that they compound, so
क्रेजी चीज ये होती है कि दे कंपाउंड तो
once you achieve success, it is not
एक बार सक्सेस मिल गई तो एक्सप्पोनेंशियल
that difficult to achieve exponential growth.
ग्रोथ हासिल करना इतना मुश्किल
After spending several years at Azure Power,
नहीं अजूर पावर में कई साल बिताने के बाद
Dalpreet started looking at bigger
दलप्रीत स्टार्टेड लुकिंग एट बिगर
opportunities. Today he works at Total Energy
ओपोरर्चुनिटीज आज वो टोटल एनर्जी में काम
and his monthly tax bill is
करते हैं और उनका मंथली टैक्स बिल उनके
more than his father's annual income.
पिताजी की एनुअल इनकम से भी ज्यादा है। एक
Another good thing is that Dalpreet's father has
और अच्छी चीज है कि दलप्रीत के पिताजी ने
now stopped drinking alcohol and
अब शराब पीना छोड़ दिया है और कोरबा में
now runs a chemist shop in Korba.
अब एक केमिस्ट शॉप चलाते हैं। दलप्रीत
Whereas Dalpreet lives in a posh locality of Gurgaon
जबकि गुड़गांव की एक पौश लोकालिटी में
with his wife.
रहते हैं अपनी बीवी के साथ।
Balcony The View From The Balcony.  It feels quite nice to
बालकनी द व्यू फ्रॉम द बालकनी। काफी अच्छा
stand here and watch from here at times.   I
लगता है कई बार खड़े होकर यहां से देखना।
never thought that I would be able to live here.
कभी सोचा नहीं था ना कि यहां पर रह
Dalpreet says that when he was young
पाएंगे। दलप्रीत बताते हैं कि जब वो छोटे
he did not want to bring his friends home
थे वो अपने फ्रेंड्स को घर नहीं लाना
because the paint was peeling off the walls.
चाहते थे क्योंकि दीवारों से पेंट निकल
He would feel embarrassed if the furniture was broken.  And same Dalpreet is
वो ए्बरेस फील करते थे। एंड सेम दलप्रीत
now so happy because he can now buy this house.
इस नाउ सो हैप्पी क्योंकि वो अब ये घर
And I think we are following Mohak
खरीद पाए। एंड आई थिंक वी आर फॉलोइंग मोहक
Mangal's channel for very long and I really
मंगल्स चैनल फॉर वेरी लॉन्ग एंड आई रियली
like associating with him.  I think if
लाइक एसोसिएटिंग विथ हिम। आई थिंक अगर
it were not for Mohak's channel, I would
शायद मोहक के चैनल के नहीं होता तो मैं
hardly have shared this story with anyone.  But
शायद ही यह स्टोरी किसी से शेयर करता। बट
I am very grateful that
आई एम वेरी ग्रेटफुल कि एक ऐसे जेन्युइन
I am able to share such a story with such a genuine channel.
चैनल के लिए ऐसी स्टोरी मैं शेयर कर पा
Dalpreet also has a very impressive
रहा हूं। दलप्रीत का एक बहुत इंप्रेसिव
sneaker collection which was once a
स्नकर कलेक्शन भी है जो उनका एक समय एक
dream of his.  But apart from the sneakers,
सपना होता था। पर स्नीकर्स के अलावा
Dalpreet has the memories he has
दलप्रीत के लिएेंट है जो उन्होंने मेमोरीज
created.  That is what it is for.  I still
बनाई है। वो उसी के लिए है। मुझे अभी भी
remember I bought my first car in 2018 and
याद है 2018 में आई बोट माय फर्स्ट कार और
when I was driving that first car, I was
जब वो पहली कार लेके मैं चला रहा था ना आई
literally crying at that moment because
लिटरली क्राइंग एट दैट मोमेंट क्योंकि
I had never imagined that I would be
मैंने कभी सोचा नहीं था कि मैं कार की
able to sit in the driving seat of a car.
ड्राइविंग सीट में बैठ पाऊंगा।
But what Dalpreet learned was that through education and
बट जो दलप्रीत ने सीखा कि एजुकेशन और
hard work he could change his life.
हार्ड वर्क की वजह से वो अपनी जिंदगी बदल
He wants to teach the same thing to his sister also.
सकते हैं। वही चीज वो अपनी बहन को भी
And at the same time my
सिखाना चाहते हैं। और उसी टाइम में मेरी
sister also got admitted.  I paid his first
सिस्टर का भी एडमिशन हुआ था। उसके फर्स्ट
semester's fees from my tuition fees.
सेमेस्टर की फीस मैंने अपने ट्यूशन की फीस
Then we arranged for his education loan also.
से भरी है। फिर उसका भी हमने एजुकेशन लोन
He also completed his entire studies through education
कराया। उसने भी पूरी अपनी पढ़ाई एजुकेशन
loan.  When he passed engineering,
लोन से करी है। जब उसने इंजीनियरिंग पास
my mom and dad said that we should get Shikh a job
करा तब मेरे मॉम डैड ने बोला कि शिख को हम
in some bank here.   The
यहां पे किसी बैंकवैंक में लगवा देते हैं।
clerk will do the job of clerk comfortably here
क्लर्क क्लर्क की जॉब यहीं पे आराम से जॉब
and will stay with us.  I told you that
करेगी और हमारे साथ रहेगी। आई टोल्ड कि
nothing is doing.  You will not keep the Sikh there.
नथिंग डूइंग। आप शिख को वहां पर नहीं
You keep Shikha with me.  I
रखोगे। आप शिखा को मेरे पास रखो। उसको
got him an internship in the company where I was working.  He
मैंने उसको इंटर्न लगवाया। उसने दो-ती
worked very hard for two-three months as an intern
महीने बहुत हार्ड वर्क करा एज अ इंटर्न
and my company got him a job offer and
एंड माय कंपनी गव हिम अ जॉब ऑफर और उसके
after that both of us
बाद से हम लोग दोनों ने अच्छी खासी
started earning good money.  Now two people in the family are
अर्निंग शुरू की। अब परिवार में दो लोग
earning quite well.  Because of which he
अच्छा खासा कमा रहे हैं। जिसकी वजह से वो
took his family on a vacation.  I
अपनी फैमिली को एक वेकेशन में ले गए। हमें
remember that since my childhood I never went out for a walk.
याद है हमने बचपन से कभी घूमने वूमने नहीं
After some time we
जाते थे। हम कहीं उसके कुछ टाइम बाद हम
went to Nainital for a trip.
लोग एक बार नैनीताल गए घूमने के लिए।
When we were sitting in Nainital, my
नैनीताल में जब हम लोग बैठे थे तो मेरी
mom told me one thing, this is the
मॉम ने मुझे एक चीज बोली बोली तुम्हारी
first day after your grandmother's death that I am
नानी के मरने के बाद पहला दिन है जो मैं
sitting comfortably and eating food.  Otherwise
आराम से बैठ के खाना खा रही हूं। अदरवाइज
nobody has served me food.  I always have to
नोबॉडी हैज़ सर्व्ड मी फूड। मुझे हमेशा
serve everyone first.  Everybody has to be fed.
पहले सर्व करना पड़ता है सबको। सबको खिलाना
After that I sit and
पड़ता है। उसके बाद मैं बैठती हूं और अपने
eat by myself.  I think these are the small moments
से खाना। आई थिंक दीज़ आर द स्माल मोमेंट्स
which make you realize that you have earned something
व्हिच मेक यू रियलाइज़ कि यू हैव अर्न
in your life.  Anita Devi also
समथिंग इन योर लाइफ। अनीता देवी ने भी ऐसा
did something similar but in a very different industry.
ही कुछ किया पर बहुत डिफरेंट इंडस्ट्री
[Music]
[संगीत]
She and her husband started Madhopur
उनके और उनके पति ने 2016 में मधोपुर
Farmers Producers Company Limited in 2016.
फार्मर्स प्रोड्यूसर्स कंपनी लिमिटेड
He
स्टार्ट करी। एक पैकेट मशरूम से उन्होंने
started his business with a packet of mushrooms for ₹150
अपना बिजनेस स्टार्ट किया था ₹150 के साथ
and today this company has become one of the most successful
और आज बिहार की वन ऑफ द मोस्ट सक्सेसफुल
rural enterprises of Bihar.
रूरल एंटप्राइज बन गई है ये कंपनी।
[Music]
[संगीत]
Slowly, as we started working again,
धीरे-धीरे हमने फिर काम करने करना शुरू
people from the district, from agriculture and science, started
किया तो हमें जिला से लोग कृषि से विज्ञान
coming to us.  We started looking at the college.
के से लोग आने लगे। हमको कॉलेज को देखने
And seeing that, my work
लगे। और उसको देखतेदेखते माने मेरा कार्य
gradually progressed with the advice and suggestions of those people.
धीरे-धीरे उन लोग का सलाह है और सजेशन से
So then we got an award.
मैं बढ़ते गई। तो फिर हमको एक अवार्ड
From that we made another hall.
मिला। उसके से हमने एक और हॉल बनाया।
We started mushroom farming in that also.
उसमें भी हम मशरूम फार्मिंग करना शुरू
Then gradually our income started increasing.
किए। फिर धीरे-धीरे हमारी आमदनी और बढ़ते
Then I thought, no, this is not enough.
गई। फिर लगा कि नहीं ये ये तो कम पड़ रहा
Make something else.  So then we
है। कुछ और बना ले। तो फिर हमने एक और
added another one.  That is why by connecting the right path we
जोड़ा। इसीलिए तत्पथ को जोड़ते जोड़ते हम
reached here.  His company started out
यहां तक पहुंच गए। उनकी कंपनी ने स्टार्ट
selling very basic things like seeds,
किया बहुत बेसिक चीजें बेचना जैसे सीड्स,
fertilizers and pesticides.  But today,
फर्टिलाइज़र्स और पेस्टिसाइड्स। पर आज वो
along with training, it has become a market place
ट्रेनिंग के साथ-साथ एक मार्केट प्लेस बन
for many women in Nalanda.
गई है नालंदा में कई महिलाओं के लिए। हर
20,000 packets are produced every season.
सीजन 20,000 पैकेट्स प्रोड्यूस होते हैं।
She manages a team of 12 people.  And today
वो 12 लोगों की टीम मैनेज करती हैं। और आज
3 to 4000 women farmers learn from her.
3 से 4000 महिला फार्मर्स उनसे सीखते हैं।
All of them worked in their homes but
सभी अपने-अपने घरों में काम किए लेकिन
we created a chain for them and through that
उनका एक हमने बना दिया चैन और उसके माध्यम
we used to buy their mushrooms in the initial stage.  We used to
से हमने उसको शुरुआती दौर में उनका मशरूम
market it
खरीद लेते थे। उसका मार्केटिंग कर देते थे
and whenever they had any problem regarding seeds,
और जो उनकी बीज की समस्या आती थी तो बीज
we used to supply the seeds to them.  Now I
हमने उनको पहुंचा भी देते थे। अब मैं यह
want to tell you what this means?  3 to
बताना चाहता हूं व्हाट दिस मींस? 3 से
4000 women who had no income previously and were
4000 महिलाएं जिनके पास पहली कोई इनकम
completely dependent on their husbands or their
नहीं थी जो पूरी तरह अपने हस्बैंड या अपने
families.  Today he
परिवार पर डिपेंडेंट होती थी। आज वो
is financially independent.  His village
फाइनेंसियली इंडिपेंडेंट है। उनके गांव
Anantapur is now called the first mushroom village of Bihar.  The
अनंतपुर को अब बिहार का पहला मशरूम विलेज
credit for which goes to Anita Devi, the
बुलाया जाता है। जिसका श्रेय अनीता देवी
Mushroom Lady of Bihar.
को जाता है बिहार की मशरूम
If we had not run after that roof today,
लेडी। अगर आज उस छत्त के पीछे हम नहीं
we would not have got the umbrella.  Where can one
भागते तो हमको छतरी नहीं मिलता। यह कहां
see this concrete building?  Where did
से पक्का का बिल्डिंग देखते? ये कहां से
we get to see all these things, we
हमने ये इतना सारा चीज देखते हम उसके पास
ran after him and he ran after us
पीछे भागे तो वो हमारे पीछे भाग गया
and you must also know that the main money
और आपको भी पता होगा कि मेन पैसा फार्मिंग
in farming comes from processing.  That is why Anita
में आता है प्रोसेसिंग से। इसीलिए अनीता
Devi not only sells mushrooms but
देवी बस मशरूम ही नहीं बल्कि मशरूम का
also sells mushroom pickle.  It is sold at ONDC
अचार भी बेचती हैं। यह ओएनडीसी में बिकता
and through various other exhibitions and
है और कई और एग्ज़िबिशंस के जरिए भी और
we market it
इसको हमने
through people who come to us to
लोगों के माध्यम से जैसे हमारे पास आते
visit here.
हैं यहां घूमने टहलने के लिए उसके माध्यम
Second is that
से मार्केटिंग करते हैं। दूसरा है कि
we have posted it on ONDC My Store.  Let us
ओएनडीसी माय स्टोर पे हमने उसको डाल दिए
give him the charge.
हैं। उसको चार्ज दे देते हैं। उसके माध्यम
Our goods are sold through that.  So we have organised it in the same way as
से हमारा वो माल बिकता है। तो हमने इस तरह
many Rajgir festivals or any
से जैसे बहुत सारे राजगीर महोत्सव या कोई
fair are organised.  We display our products there also.
मेला का आयोजन होता है। उसमें भी हम अपना
So
प्रोडक्ट को प्रदर्शित करते हैं। तो तीन
we sell it from three or four sectors.   The
चार माने सेक्टर से हमने इसको बेचते हैं।
total annual turnover of his company is Rs 1.2
टोटल एनुअल टर्नओवर उनकी कंपनी का 1.2
crore.  He has received many national awards.
करोड़ है। उनको कई नेशनल अवार्ड्स मिले
And Prime Minister Narendra Modi's
हैं। और प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के
social media handle also shared his story.
सोशल मीडिया हैंडल ने उनकी कहानी भी शेयर
The truly great thing about Anita
करी। द ट्रूली ग्रेट थिंग अबाउट अनीता
Devi is that she has created an impact not just in her own
देवी इज़ कि उन्होंने इंपैक्ट बस अपनी
life but
जिंदगी में क्रिएट नहीं किया बल्कि हजारों
in the lives of thousands of women.  That too
महिलाओं की जिंदगी में किया है। वह भी
in a state of India where so many
इंडिया की ऐसी स्टेट में जहां इतनी
opportunities are not available.  And
ओपोरर्चुनिटीज अवेलेबल नहीं है। एंड
hopefully through this video you will know
होपफुली इस वीडियो से आपको यह पता चलेगा
how Dalpreet and Anita Devi, both very different people, born in different states and whose situations were very different, changed their lives.  My only
ने अपनी लाइफ को कैसे चेंज किया। मेरी बस
hope is that hopefully this gives you
ये उम्मीद होगी दैट होपफुली दिस गिव्स यू
some inspiration.  Especially in those moments
सम इंस्पिरेशन। एस्पेशली उन मोमेंट्स में
when you are feeling down, a little depressed
जब आप डाउन फील कर रहे हो, थोड़े डिप्रेस्ड
or sad.  That's the best thing
हो या फिर दुखी हो। दैट द बेस्ट थिंग
about time is that time changes.  And if
अबाउट टाइम इज दैट टाइम चेंजेस। एंड अगर
you are going through bad times right now, that too will change.
आपका अभी बुरा टाइम चल रहा है वो भी चेंज